frío que viene ahora en gran parte del
país. Cadena nacional anoche el
presidente José Antonio Cast presentó la
nueva agenda de seguridad pública que
impulsará al gobierno y que considera
varias iniciativas legislativas. Mira,
así es. E algunas ya están en
tramitación. En total estamos hablando
de eh 29, bien digo, eh leyes o
iniciativas legislativas de las cuales
hay 19 proyectos que ya están
ingresados, algunos por parte del
gobierno y otros por parte de eh
parlamentarios. Así lo dijo ayer el
presidente en el discurso. Nueve
proyectos que van a ser ingresados y una
reforma constitucional en rigor, claro,
es una, pero que atiende varias cosas.
el el la obligación del Estado de
proteger a las personas que mejora el
precepto que ya existe. Eh, dos, crear
un nuevo estado de excepción y tres, el
la idea de de hacer sustentable
constitucionalmente la segregación de
algunos tipos de segregación de de reos,
digamos, cárceles. Es es una agenda
importante, una agenda ambiciosa con la
que quiere iniciar como una nueva etapa
formalmente el el gobierno y ambiciosa
también en los plazos porque el
presidente aspira a que esto se apruebe
todo este paquete legislativo eh de aquí
a la Navidad. Trinidad Jacoman con todos
los detalles. ¿Qué tal, Trini? Buenas
tardes.
Buenas tardes, Consuelo Iván, y a todos
los que están conectados también
saludarlos. Estuvimos esta mañana junto
al presidente y los distintos ministros
del gabinete y entregaron eh algunos
detalles. comienzan a esbozar y
aterrizar un poco más estos anuncios que
hace ayer el presidente en su cadena
nacional y que hoy pudimos consultar en
algunos puntos cómo se van a ir
desarrollando estas materias, porque lo
decían ustedes, son 29 iniciativas
legislativas y el presidente hablaba de
30 iniciativas en materia de seguridad y
esta agenda contra el crimen organizado
y el terrorismo que dicen es el foco
requerido, lo que se necesita por parte
de las autoridades, dejar de discutir y
entonces comenzar a materializar Estas
necesidades que dicen pasan incluso por
modificar lo que comentabas tú, Iván,
este artículo primero en el inciso
quinto de la Constitución para que ya no
solo se refiera a la seguridad nacional,
sino que diga explícitamente seguridad
pública. Y eso, dicen, permitiría
avanzar en distintas iniciativas muy
relevantes como lo que tiene que ver con
el estado de excepción eh y también con
lo que tiene que ver con los reos. ¿Qué
pasa en las cárceles en donde estamos
viendo que hay eh operación desde dentro
hacia fuera? Es parte también de lo que
se busca limitar y normar en esta serie
de iniciativas. Hay una frase que el
presidente repitió esta mañana porque
estuvo temprano, en la plaza de armas y
luego en la escuela de Carabineros junto
al ministro de seguridad y el resto de
los eh miembros del gabinete y él dijo,
"Aquí cambió la mano en seguridad."
Escuchemos esas palabras del presidente
de la República y también lo que dice
Martina Raúel. el ministro de seguridad
en torno a la necesidad de comenzar a
tomar acción en todo lo que tiene que
ver con la seguridad.
En Chile ha cambiado la mano en temas de
seguridad.
Las cifras que tenemos nos tienen que
alentar a actuar con más fuerza dentro
del marco legal, con mejores
iniciativas, con cambios en las normas
legales para que esto vaya en esa misma
senda. Y estos resultados que están a la
vista son consecuencias del plan
operativo de seguridad pública que se ha
implementado en los últimos meses.
Esta agenda no es una lista acotada de
proyectos ni modificaciones legales. Es
una decisión política. recuperar la
autoridad del Estado y cambiar
definitivamente quién tiene la ventaja.
Dejar de pensar, de conversar, de hacer
diagnósticos y actuar, gestionar.
Ahí escuchábamos entonces las palabras
del presidente, también del ministro de
seguridad que podríamos decir va a ser
ahora el nuevo protagonista de toda esta
negociación que va a tener que hacerse
en el Congreso, porque también lo decían
ustedes, es un plazo ambicioso de aquí a
Navidad tener todo esto despachado y de
hecho pudimos conversar con algunos
parlamentarios que estaban allí
presentes porque son varios puntos en
los que contienen estas iniciativas, por
ejemplo, cuestiones que tienen que ver
con el trabajo práctico de carabineros,
lo que tiene que ver con el testeo del
ADN en un sitio del suceso, que ya no se
tenga que pedir autorización al servicio
médico legal y que lo puedan hacer eh
los funcionarios de Carabineros. también
ampliar el plazo de la flagrancia de 12
horas a 24 horas para facilitar el
trabajo que desarrollan los efectivos
policiales. Son algunos de los puntos,
pero también hay otros que tienen que
ver directamente con el crimen
organizado. Por ejemplo, crear un nuevo
delito que tenga que ver con las
organizaciones criminales. Y
preguntábamos cómo van a hacer aquello,
porque dicen que quieren crear un
listado para tener identificadas las
bandas transnacionales que operan al
país y también a sus principales
líderes. Y lo que nos decían es que
tiene que ser un trabajo arduo,
minucioso, de coordinación institucional
y que habrá que ir viendo cómo puede
materializarse en la medida que
comiencen a presentarse estos proyectos
y se vea el detalle de cada una de esas
iniciativas. Y además eh hay un punto
que ya está generando debate y que tiene
que ver con esta reforma constitucional,
lo que tiene que ver con modificar ese
artículo para que mencione seguridad
pública. De hecho, incluso algunos
parlamentarios esta mañana nos decían,
"Están buscando reabrir un debate que
parecía ya estar zanjado con dos
procesos constitucionales que no
llegaron a puerto y decían incluso
algunos parlamentarios de la oposición,
esta quizás podría ser eh una apertura
de una puerta para volver a poner sobre
la mesa eh temas que quedaron en esa
discusión y que siguen siendo latentes
al interior de algunas fuerzas
parlamentarias en el Congreso.
Escuchemos cuáles fueron precisamente
esas posturas de los parlamentarios,
cómo están recibiendo este anuncio que
hacen desde la moneda.
Y por supuesto que la meta de antes de
Navidad es para que sea ley. Nos pone
una meta difícil el presidente de la
República, pero es la prioridad
nacional.
Debemos legislar con realidad y así lo
hemos hecho, insisto, en el último
tiempo, porque el crimen organizado no
actura no actúa de manera fragmentada.
Si lo prioritario no es lo que está en
la minuta, ¿dónde está? Que el gobierno
sigue confundiendo en mi opinión la
clara distinción que debe existir entre
control de orden público y seguridad
pública.
Nos hemos puesto a disposición de una
manera constructiva para conversar en
detalle en el Congreso Nacional cada uno
de estas iniciativas, cada uno de estos
proyectos.
Ahí escuchábamos parte de las
impresiones porque habrá que hacer un
arduo trabajo en el Congreso. Nos decía
el presidente de la Cámara de Diputados,
Jorge Alexandri, que le había pedido al
ejecutivo que le mandaran un Excel de
cierta manera con los distintos puntos
que van a ingresar y también las
urgencias que busca poner el ejecutivo
para poder organizar el calendario
legislativo para poder cumplir entonces
con esos plazos. Y hay un punto y es el
nuevo estado de excepción que están
buscando implementar este nuevo estado
de excepción constitucional de seguridad
pública que propone una reforma para
crear esto por grave alteración a la
seguridad. ¿Cómo se va a materializar
eso? ¿A qué se refiere? En detalle se lo
consultamos al ministro de seguridad.
sobre el nuevo estado de excepción
constitucional de seguridad pública, lo
que busca es hacerse cargo eh y corregir
algunas dificultades que hemos tenido en
el pasado de nuestro país, cuando en
casos extremos se requiere mayor fuerza,
mayor apoyo eh en la materia de
seguridad pública, que hoy día ustedes
lo ven, cada vez que hay algún hecho de
connotación eh se pide mayor fuerza,
pero hoy día eh No contamos con
herramientas eh precisas, reglas
especiales de uso de la fuerza.
Lo decía el ministro, se pide mayor
fuerza pública y muchas veces esas voces
son voces de alcaldes que piden apoyo
ante distintos hechos graves de
violencia que se registran en las
distintas comunas del país. ¿Qué fue lo
que dijeron los jefes comunales? Pasemos
a revisar.
Yo creo que no hay que descartar ningún
escenario, ninguna herramienta eh hacia
adelante.
Chile tiene un déficit de policías
enorme. El se está trabajando en eso. El
gobierno ya anunció fórmulas para
mejorar la el atractivo para entrar a
carabinero, términos remuneraciones,
grados, etcétera. Tenemos una mirada en
la cual consideramos que es necesario
poder contar con una ley de
infraestructura crítica que cual tal
cual como nosotros contamos con la
estación de tren en los cuatro
terminales de USE poder contar con un
complemento en este caso de una
capacidad que tiene el estado que está
subutilizada como es de parte del
ejército.
Ahí escuchábamos también parte de las
impresiones, cómo reciben estas
propuestas del ejecutivo y los alcaldes
que están en terreno, en contacto con
las comunidades y que también ven las
distintas realidades que les toca
enfrentar. hace algunos minutos antes de
que comenzáramos este contacto también
eh detalló algunas materias en temas de
infraestructura carcelaria. El ministro
de Justicia hablaba de 500 plazas nuevas
el próximo año, así que va a estar
marcando el debate este anuncio que hace
el ejecutivo de priorizar lo que tiene
que ver con la agenda de seguridad y a
ver habrá que ver también lo que ingresa
al Congreso entonces y el detalle de
cada una de las iniciativas. Habrá que
verlo. Tenía ya como y este nuevo
énfasis que pone el gobierno en esta
parte